>你是出于什么原因选择分流到这个方向的？兴趣、就业、竞争、未来规划等等？

## 天文学

### 天体物理

我主要感兴趣的还是天体物理方向，准确一点我对偏物理的方向比较感兴趣，比如像宇宙的演化，黑洞是什么，引力波是什么这些“大”问题。当然每一届基本大部分同学选择这个方向的人都是最多的，所以这个方向也稍微保研竞争会激烈一些（不过据说后几届开始保研就会全院所有专业一起排名了），当然这个方向的老师也是最多的，资源也会相对多一些，基本每年的出国交换项目都是在这个方向，不过比较诟病的是可能这个方向以后对口的工作就只有进高校、研究所了，所以相较于学院其他方向可能毕业对口的出路就会窄一些，他们毕竟还可以去航天院所。
（欧阳马霖，天体物理方向，2022级本科生）

### 天体力学与天体测量

基本上是出于兴趣的选择。作为一名航天爱好者，当初填报志愿时其实是冲着学院的空间科学与技术专业来的，但由于我大一时进入了天文拔尖班，如果想分流到空间专业就需要放弃拔尖生的身份。考虑到天力测和空间学的东西其实差不多，找老师做科研或读研时，老师们也不会因为专业方向的问题不收你，所以最后我就留在天力测这边了。经过一段时间的了解和学习，我发现天体力学本身也是一个很有意思的学科，现在也很满意自己的专业。不过天空院整体的氛围都是重science而不是engineer的，最接近航天的轨道组也是如此，所以如果你也是误入（？）南大天文的航天爱好者，可能需要接受自己做的事情和纯正的航天工程之间存在一定距离。（孙田，天体力学与天体测量方向，2022级本科生）

## 空间科学与技术

 我来聊一聊这个传说中“绝版”的方向（因为2025版的培养方案有所调整）。当初选择这个方向，很大程度上是受刘慈欣《三体》的影响，觉得太空探索既宏大又梦幻，充满了好奇与向往。就像我每次给大一新生分流宣讲时分享的那句话：“别让超脱飞扬的思想，在现实沉重的引力中轰然坠地。”另一方面，是源于对航空航天一直以来的热爱和自豪感。但真正进来后我才发现，南大的空间科学和北航、哈工大其实不在同一个赛道。我们这里是理科（Science），更偏向于研究空间环境的物理机制，而不是像工科（Engineering）那样去研究如何造一枚火箭飞上天。很有意思的是，我最终保研去了天体测量方向。这并非背离初衷，反而是一种延续——因为我本科期间接触的科研项目，恰恰是将天文方法应用在航空航天领域，与国家的战略需求结合得更紧密。对我来说，这就是让自己的热爱在现实中落地的最好方式。（张大鼎，空间科学与技术方向，2022级本科生）

 ---

 补充点实际情况：这是一个仅存在于本科阶段的方向。到了研究生阶段，至少天空院和深空院的情况是都只剩天体物理和天力测了。空间和天力测学习的课程几乎一模一样，唯一的不一样是绩点排名的计算方法——天体物理和天力测合称天文学专业，空间是一个单独的专业，两个专业分开排名，保研时都取前40％，而天体物理方向时常刷新绩点大佬……所以，如果对绩点不太自信的同学可以来空间方向差异化竞争一下（至少竞争没那么激烈，稍微努力就能拿到一个比较好看的专业排名）。但鉴于空间专业即将绝版，此方法也即将过期……（刘雨娴，空间科学与技术方向，2022级本科生）

 ---


